---
scientificName: "Parabothus kiensis"
chineseName: "少鳞拟鲆"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Pleuronectiformes"
  chinese: "鲽形目"
family:
  latin: "Bothidae"
  chinese: "鲆科"
genus:
  latin: "Parabothus"
  chinese: "拟鲆属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Parabothus_kiensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 少鳞拟鲆

**Parabothus kiensis**

## 形态描述

背鳍110—117（106—113）；臀鳍87—88（86—94）；胸鳍（有眼侧13—14）；腹鳍（6）；尾鳍（17；13分枝）。侧线鳞75（83—90）；下肢鳃耙（9—10）（括弧内依 Norman）。体长为体高2.3(2.33)倍，为头长（3.75—4）倍。头长为吻长4.6倍，为眼径3.25（约3），为眼间隔4（雄）—8.13（雌）倍，为上颌长2.5倍，为背鳍长2.6(2.74)倍，为臀鳍条长2.4(2.48)倍，为有眼侧胸鳍长1.57(1.25—1.5)倍，为腹鳍条长3.02(3.19)倍，为尾鳍长1.53（1.39）倍。

尾柄长约为瞳孔径1/3，尾柄长为尾柄高4.58倍。体长形；前端近椭圆形，后端较尖；很侧扁。尾柄很短。头高大于头长，背缘在吻中部稍前微凹，在下眼约正下方腹缘微凸。吻钝短，不突出，无棘。两眼位头左侧。下眼后缘约位头前后端的正中央；上眼位稍后。眼间隔纵凹沟状；雄鱼微宽，无棘。鼻孔每侧2个，在有眼侧约位吻中部，高度与下眼上缘相似。

口前位，斜形。下颌不突出，上颌约伸达下眼前部下方。下颌联合处有一钝突起。两颌牙尖小，一行。鳃孔大，上端伸过胸鳍基而不达侧线，下端约达下眼后缘下方。鳃耙稀短。有眼侧有小栉鳞，无眼侧为圆鳞。有眼侧侧线一条，直线形，在胸鳍基上方向上呈弓状弯曲，弯曲部上缘平直，此部长为高约3倍；颞上枝V形。无眼侧无侧线。背鳍始于前鼻孔上方，中部鳍条最长，前端鳍条略突出，后端鳍条最短且略不连尾鳍。

臀鳍似背鳍，始于胸鳍基略前方。胸鳍尖刀状，侧中位而稍低；无眼侧胸鳍较短。腹鳍始于鳃峡后端；第3—4鳍条最长。无眼侧腹鳍基及鳍条均较有眼侧鳍短。尾鳍后端近圆形。体左侧淡灰或淡褐色，有橄榄绿色小斑；雄鱼吻部有淡绿黄色小斑。奇鳍有小暗褐色斑点，背鳍与臀鳍各有一行长方形褐斑。

## 国内分布

现知台湾省西南部泥沙底海域亦产（依沈世傑）。

## 其他分布

原发现于夏威夷群岛水深约137.2—314.86米海底。现知台湾省西南部泥沙底海域亦产（依沈世傑）。

## 其它信息

无标本。依沈世傑（1983）标本2尾，体长126.3及157.6毫米，1976年11月及1981年12月采自台湾东港。

## 参考文献

- 李思忠、王惠民, 1995. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲽形目. 北京: 科学出版社. 433 页，170 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{F4D2B305-2B5A-4CD0-8B82-8E81E65B6DAC}
<!-- fauna-sinica:end -->
